locali che porta il nome di Franco Bassanini, che è in fondo un maxi processo, a mio avviso
assai meritorio rispetto ai tempi passati, ma che arrivando ai limiti del consentito
costituzionale con ambiti particolarmente impegnativi di trasferimenti, senza il supporto
che anche di volontà politica rappresentato dalla costruzione di una cornice costituzionale
adeguata a questo nuovo sistema, rischia per un verso di subire contraddizioni e limiti
in Parlamento nella vita quotidiana di un Parlamento che è libero di contraddire con
ciò che quel processo di trasferimento invece ha impostato in altro modo e dall'altro
lato rischia anche di impontanarsi nei ritardi che sono poi il nemico non sempre invisibile
dei processi di riforma quando si va al di sotto del livello legislativo che poi il livello
e a quel punto che entrano in azione le resistenze degli esseri umani che fino al livello della
legge possono continuare a stare nascosti, poi quando si comincia a passare al capitolo
che conta trasferimento di mezzi e persone ecco che cominciano le vere, la fibrillazione
e c'è bisogno che la volontà che ha attivato il processo legislativo per manga per fare
questi passi non c'è dubbio che se si dovesse ulteriormente ritardare nel trasferimento
dei mezzi e delle persone si rischia che ci sono solo le persone di serie B e che non
ci sono più i mezzi manco quelli di serie C perché questo è il rischio di un silenzioso
drenaggio che avviene ad opera di amministrazioni che si difendono insomma il che lascerebbe
tutta la vicenda in un insostenibile leggerezza di un trasferimento puramente normativo in
realtà che è insostenibile proprio perché non gli corrispondono funzioni io penso al
processo di riforma costituzionale in parlamento anche come un segno che viene dato agli apparati
che non si sta scherzando che questa è una cosa che la si vuole fare e la si vuole portare
fino in fondo all'insegna di principi che hanno almeno oggi il vantaggio di venire non
da una ristretta cerchia di teorici come accaduto a diversi di noi fino a 20 30 anni fa alcuni
poi finiti su così svolgere funzioni operative ma corrisponde ad una domanda reale in realtà
insomma cioè se c'è una cosa che colpisce nell'organizzazione dei governi di oggi e
pensate 50 anni fa cos'era la sussidiarietà insomma un astratto principio per addetti ai
lavori del pensiero cattolico in fondo non era molto più non era molto più che questo oggi
tutti capiscono che cosa vuol dire questa parola strattissima insomma ecco capiscono che per un
verse trasparenza tante cose ma ecco capiscono che il centralismo è pesante che il centralismo
che il centralismo è perdita di tempo anche qualcosa di più della se volete la nobile retorica
democratica la funzione esercitata più vicino possibile al cittadino che questo a volte è
vero a volte non è necessariamente vero insomma macchie e il fatto che le macchine complesse
hanno bisogno di una articolazione decentrata per funzionare da questo punto di vista devo
dire lo dico qui ma ne sono convinto che insomma una grandissimo beneficio al chiarimento dei
significati operativi e quindi all'accettazione diffuse della sussidiarietà la data vi parla
paradossa della trasformazione dell'organizzazione di impresa in realtà cioè il venir meno della
centralizzazione genarchica dell'organizzazione di impresa è stato una delle esemplificazioni
più efficaci per far capire che un'organizzazione non solo può funzionare anche ma può funzionare
meglio se viene decentrata si capisce di più chi fa che cosa il che è tanto più vero appunto in
un sistema come il nostro non dimenticate che la nuova spinta al decentramento che è venuto a
partire dagli anni 90 dopo che si era lentamente esaurita e non felicemente poi conclusa la prima
spinta propulsiva quella dell'inizio degli anni 70 è venuta dalla consapevolezza dei guasti a
cui eravamo arrivati scendendo la responsabilità della spesa la responsabilità dell'entrata in
effetti quindi qui noi avevamo a che fare non soltanto con un'organizzazione di cui si percepiva
che avrebbe funzionato meglio se la si fosse decentrata come è accaduto molto nel mondo
dell'impresa ma con un'organizzazione di cui si era percepito che non funzionava più se non
fosse stata decentrata perché questa scissione tra responsabilità dell'entrata e responsabilità
della spesa aveva aggravato enormemente di responsabilità di entrata allo stato enormemente
insomma ecco ricordiamoci che cosa ha significato per anni l'aumento di 5 lire del prezzo della
benzina insomma no discussioni a non finire perché tutto questo capitolo dell'entrata era
in effetti ha centrato e quanto ha deteriorato la qualità civica del personale pubblico locale
il fatto che questo personale fosse diventato una squadra di specialisti nella logistica al centro
perché non disponendo di entrate proprie erano costretti a rivolgersi al centro per avere le
di cui disporre quindi sindaci amministratori locali erano diventati semplicemente i portavoci
delle domande locali presso un'organizzazione centrale quindi un sistema del tutto disfunzionale
quindi questo spinta va tradotta in realtà quello che il disegno di legge serve a questo
serve a ridare fiato a questa operazione serve a rafforzare rabassanini serve se volete a mettere
in chiaro cose che nel lavoro della bicamerale non erano non erano sufficientemente in chiaro
noi abbiamo valutato con grande apprezzamento quell'intesa che si era venuta formando ne parlava
tra le organizzazioni diciamo orizzontali di regioni ed enti locali che ha fatto da
piattaforma essenziale a ripristinare un ruolo complessivo di governo di regioni ed enti locali
che è assolutamente ciò di cui abbiamo bisogno io dal lavoro della bicamerale avevo visto uscire
un prodotto che mi preoccupava molto era più figlio della guerra di un armistizio tra comuni
e regioni nella sede parlamentare che non si componeva però in un disegno adeguato di governo
che non un riconoscimento delle rispettive responsabilità sul territorio insomma quella
e tutto sommato la mia impressione era che in quella partita lì l'armistizio fosse avvenuto
con tre quarti del territorio conquistato dal partito dei comuni nel quale io in fondo mi
riconosco perché io ci credo molto ai comuni italiani ci credo che la nostra autonomia e no
no dai dai non dire queste sciocchezze no non le dire no non è una sciocchia è una sciocchia
detto a me è una sciocchia perché dire a me centralista ecco ti auguro di vivere in un paese
c'è un fatto di centralisti appunto no nel senso che questo è un dato della storia ora tu tu hai
deciso di finire alla regione ma insomma da piccolo hai studiato e lo sai benissimo che
il radicamento dell'autonomia italiana è il radicamento delle autonomie municipali insomma
ecco ed è storia che conta insomma ora bossi cerca di fare il carroccio regionale ma insomma
il carroccio era sul carroccio ci stavano i rappresentanti delle municipalità insomma no però
appunto era il risultato della bicamerale e al 70 per cento del territorio conquistato dai comuni
e uscivano regioni fondamentalmente inutili tanto più paradossalmente inutili in quanto il
disegno portava il nome di federale ora federalismo è per definizione un tipo di autonomia che non
dal quale le regioni uscivano come enti di pura legislazione che in fondo è non poter governare
il proprio territorio non poter adottare quegli atti attraverso i quali si organizzano le entità
di governo che sono gli enti locali questa era veramente lo squilibrio da colmare l'intesa
loro raggiunta è stata da noi nei limiti del possibile è proprio è proprio discolo è rimasto
professore se ella non tace e dobbiamo tacere tutti non ha importanza e la deve dire al collega
sono costretto a tacere perché altrimenti interrompo ma io con lui lo posso fare questo
perché con lui lo posso fare con altri nove allora ecco ci sono alcuni chiarimenti importanti nel
nostro testo per esempio che questo lo considero importante che la funzione regolamentare accompagna
la funzione legislativa e poi un passante si scrive anche che la funzione regolamentare
esercitata sia a livello statale sia a livello regionale dall'organo di governo questa è una
cosa che va detta cioè vent'anni dopo dobbiamo avere il coraggio di dire che il consiglio
regionale a differenza del presidium dell'unione sovietica non è titolare di tutti i poteri questo
lo dobbiamo dire in fondo no perché è l'unico esempio rimasto da quando è caduta l'urz che
ecco e questo questo non ha non ha senso comune ecco questo questo questo non ha questo non ha
questo fa parte di un disegno anche di stabilizzazione di chiarimento della
forma di governo regionale che abbiamo recepito nel nostro testo da un lavoro che alla camera
è comunque in corso quello relativo alla elezione diretta del presidente della regione autonomia
statutaria e quant'altro cose che noi abbiamo inserito che però dimostrano peraltro verso
che questo è un processo che si è rimesso in moto e quindi questo questo c'è io quando ho
i presidenti dei consigli regionali naturalmente i loro visi esprimevano sentimenti non particolarmente
entusiasti di di questa evoluzione ma appunto gli organi direttamente rappresentativi devono
sapere trovare un destino diverso da quello del co governare altrimenti l'evoluzione che è
intervenuta e che deve ancora intervenire non avrebbe senso alcuno e quindi si tratta davvero
di riposizionarsi rispetto a se stessi e rispetto all'assetto istituzionale che il lavoro c'è per
tutti questo è un punto importante come punto importante perché era diventata una forma
pericolosamente unilaterale di una retorica locale tutte le funzioni operative spettano
ai comuni ora io capisco che appunto il principio di sussidiarietà viene visto in questa chiave ma
principio di sussidiarietà se non è retorica è lo sappiamo tutti un principio polivalente non
unilateralmente spostato verso il basso vuol dire la funzione si esercita a livello in cui è più
efficiente esercitarla insomma non che è comunque più efficiente esercitarla in basso quindi noi
abbiamo accettato l'idea che in linea di principio le funzioni amministrative devono essere negli enti
proprio perché non vogliamo che la regione diventi un ente sovraccarico di funzioni amministrative
ma non vogliamo neppure che sia con la camicia di forza che può fare solo leggi se c'è una
funzione operativa che ha ragione di essere esercitata a livello regionale va esercitata
a livello regionale se c'è una funzione operativa che va esercitata a livello nazionale si esercita
a livello nazionale se ne discuterà questo è affidato alla legge qui naturalmente è pivotale
si direbbe con una pessima parola che in italiano non esiste avere la sede che lo decide nella quale
tutte le voci sono rappresentate noi questo lo abbiamo previsto per la sede regionale affiancando
in qualche modo al consiglio regionale un consiglio delle autonomie c'è un bondesrat locale non abbiamo
fatto la stessa cosa ma è necessaria la stessa cosa anche a livello nazionale cioè che sia
necessaria la camera del senato federale come viene detto io non ho il minimo dubbio appunto
le regioni sanno che non l'ho previsto per ragioni di pura correttezza costituzionale non voglio
entrare in parlamento con un disegno di legge del governo che include una riforma strutturale
del parlamento insomma questo mi potrebbe essere giustamente rimproverato ma in parlamento la voce
verrà verrà spesa e quindi hai già fatto la bravo ora ora vado io. Le voci ci saranno
perché perché questo accada ma appunto ecco questi perni vanno messi ecco qui io questo ve
lo segnalo perché la riforma federale in italia è stata finora accompagnata da troppa retorica
che non tiene conto di esigenze di funzionalità di efficienza organizzativa che poi ignorate
possono generare delle delusioni ancora peggiori insomma no quindi appunto la funzione regolamentare
accompagna la funzione legislativa in sede regionale la esercita l'organo di governo la
funzione amministrativa è tendenzialmente locale ma tutte le volte che non può esserlo la legge
deve essere in condizioni di attribuirla ai livelli superiori insomma io non voglio io trovo
più che sacrosanto che in un sistema che si decentra la previdenza come la sanità sia materia
sulla quale le regioni hanno potestà legislativa ma insomma non voglio avere nel mio paese 20
imps non li voglio avere non voglio essere costretto ad averli in fondo ecco quindi qua
se c'è un'esigenza unitaria perché ci sono economie di scala che nelle gestioni che hanno
implicazioni economico finanziarie sono di particolare importanza che rendono i volumi
di risorse volumi che hanno il loro minimo necessario a livello nazionale io devo essere
in condizioni di farlo non devo trovarmi costretto ad avere degli asfittici fondi a dimensione locale
solo perché mi sono privato del potere di collocare funzioni gestionali operative
laddove efficienza economico finanziaria esige che siano ecco quindi queste cose vanno vanno
chiarite se poi ci sarà il masaniello meridionale o settentrionale che ci s'attacca per sostenere che
appunto questi sono residui di di centralismo gli manderemo battaglioni di economisti finanziari
gli dimostreranno che usa parole e contro sostanza anche se questo è un processo che
prevedo volevo dire poi chiudo un'altra cosa che non c'è nel disegno di legge che secondo me in
parlamento va affrontata e non l'abbiamo messa perché ero io stesso ancora incerto sugli
strumenti normativi con i quali proporlo oltre appunto a questa cosa del senato federale che
lì le idee ce l'avrei molto più chiare ma appunto me le tengo per il momento bisogna
assolutamente in una situazione come quella alla quale stiamo andando di trasferimento verso il
basso di funzioni amministrative riformare in questa stessa occasione la giustizia amministrativa
cioè questa insomma io la vedo come una ragione di incomplettezza non inferiore a quella del
senato delle regioni quindi non ho problemi costituzionali l'avrei potuto già proporre io
però non l'ho fatto perché non mi è ancora ben chiaro che il rapporto posso stabilire tra
ambiti nei quali io probabilmente avrò un doppio grado di giurisdizione amministrative ambiti in cui
mi posso trovare con un unico grado e allora non voglio dover fronteggiare questo tipo questo
tipo di obiezione perché c'è intanto un mostro che va eliminato che è il tarlazio
non intendo abolirlo per questo non è il problema è che questo ha un picco di contenzioso che supera
qualunque tetto per l'unica ragione che i ministri firmano i decreti a roma e che è una ragione
prima di senso di un esasperante formalismo cioè in realtà se giustizia regionale i tar devono
servire o comunque quelli che saranno agli atti delle regioni e eventualmente di quelle sole
amministrazioni dello stato che rimarranno pochissime che producono effetti esclusivamente
nell'ambito regionale insomma no e quindi questo il tribunale amministrativo regionale
deve essere il tribunale della regione non può essere il punto una cosa come il tar mi
capita che in quella regione c'è la sacra rota e allora diventa il tribunale che annulla i matrimoni
canonici insomma queste sono cose assolutamente casuali cosa succede appunto del consiglio di
stato c'è un po' questo problema perché se io faccio di tutti i tribunali amministrativi delle
sedi di giustizia regionale vabbè che il contenzioso amministrativo dello stato si dovrebbe
ridurre in un sistema fortemente decentrato ma fare del consiglio di stato l'unico grado di
tutta questa roba potrebbe creare dei problemi ecco vi dico proprio con franchezza che sono a
liberare il campo anche da questo problema così come considero l'altra grande novità del nostro
testo i consigli di giustizia regionale non una fine ma francamente un inizio insomma non so dove
potrà arrivare ritengo ritengo che sia giusto che la funzione giurisdizionale sia una funzione
nazionale in un paese come l'italia ma appunto lei se lo ricorda mi era venuto in mente a monza e
qualcosa lì c'è lì un margine di sviluppo c'è ma che insomma che almeno l'organizzazione della
giustizia per la parte in cui interessa particolarmente le comunità locali veda una
diretta responsabilità degli amministratori regionali locali questo io lo trovo assolutamente
più giusto che non affidare l'insieme a quella grande piramide corporativa che è il consiglio
superiore della magistratura ecco perché qui c'è davvero spazio ecco perché quello poi è un
servizio noi noi l'abbiamo trovato questo equilibrio per la sanità abbiamo cercato di fare in modo che
rappresentativi non fossero messi nella condizione di fare la diagnosi dei malati ma che fossero
nella condizione di organizzare la erogazione del servizio in funzione dell'intensità della
domanda questo era e l'abbiamo trovato giusto poi tocca ai medici stabilire chi è malato e chi non
lo è il clima di impunità che domina nei grandi quartieri delle città e anche nelle periferie è
quello che fa sentire i cittadini insicuri e che affidato dei corpi che avessero come loro
compito specificamente vorrei dire esclusivamente questo garantisce un'attenzione permanente se
tutto affidato i corpi polizia dello stato esistente nei momenti di grande emergenza
io non ho voluto mettere il principio dei sussidiarietà lì dentro testardamente perché
se l'avessi fatto l'avrei dovuto fare trasferendo lì la formula adottata dalla bicamerale che a
me non piace la ritengo espressione di una immaturità complessiva sul problema ritengo
che sia possibile nel tempo fare di più e meglio non ho nessuna remora a dire che così
come era stata formulata nella proposta iniziale era molto più limpida e non vedo ragionevole
differenze tra destra e sinistra nell'accettare che lo stato e le istituzioni pubbliche intervengono
in quanto non sia possibile ai privati risolvere direttamente il problema questo lascia all'intervento
pubblico tutto lo spazio legittimo che l'intervento pubblico può avere in qualche modo remore ad
accettarlo in questa formulazione hanno portato a quella formula nel rispetto dell'attività dei
privati che io non vorrei vedere nella costituzione della mia repubblica perché come ho detto più
volte la formula nel rispetto è una formula da galateo ma non significa niente né in economia
né indiritto e la strada sto cercando di riprenderla ora e ieri alla prima commissione della
camera ho cercato di rimettere in pista un disegno di legge presentato da alleanza nazionale molto
molto unilaterale nelle formulazioni che riguarda le modifiche degli articoli 41 42 43 della
costituzione ma sul quale e spero di avere convinto il centro-sinistra che farebbe un
errore tragico ad alzare le barricate a dire questo tema non si discute lo si può discutere
concretamente modificando le formule e non vedo chi non possa non accettare una formula del tipo
per esempio l'iniziativa economica si svolge nel rispetto della concorrenza della libertà
dignità e sicurezza umana cioè aggiungere nel rispetto della concorrenza ma non vedo come
come cose del genere non questo probabilmente può aiutare a rendersi conto che il principio
di sussidiarietà va formulato come deve essere formulato un'altra pista che ci aiuta è quella
che cerchiamo faticosamente in sede di governo di far venire fuori che è il disegno di legge
sui servizi pubblici locali il cui articolo 1 nella formulazione al momento esistente
dice che si svolgono nelle forme di cui ai successivi articoli i servizi che non è possibile
svolgere in regime di concorrenza ecco già se passa una formula del genere questo è il
principio di sussidiarietà se ci pensate questo è esattamente il principio di sussidiarietà
e che non esclude assolutamente che la concorrenza diventi l'unico modo cioè non implica che diventi
l'unico modo ma implica che deve essere ragionevolmente motivata la esistenza di
rendono impossibile in ragione degli interessi coinvolti dal servizio di cui si discute l'esercizio
del medesimo in in regime di concorrenza ecco se si riesce al di fuori della maxi discussione
ideologica sulla sussidiarietà a farne passare il concreto significato in testi normativi in
cui se ne verifica la funzionalità si creano le premesse perché poi lo si possa tradurre in
costituzione con delle formule non sbagliate ecco questa è la posizione che francamente ritengo
utile prudente mantenere in questa materia mi scusa molto con voi per il fatto di dovervi
lasciare a questo punto della discussione devo andare da dove